# 介绍

## 背景

笔者就读于国家天文台，专业是天文技术与方法，研究方向主要集中在恒星光谱上。

本科专业是电子信息工程，目前对 CS 领域的相关技术十分感兴趣。同时，还致力于将人工智能、数据挖掘等方法应用于恒星光谱上。

<br></br>

## 初衷

设立这个笔记的原因有 3 点：

1. 天文技术与方法在国内大学本科专业中根本没有，且攻读该专业的研究生基本都是跨专业的，像我们这样的人几乎没有任何天文基础。

2. 每个专业都有自己的经验、术语和黑话，天文专业也不例外。但笔者进入专业之初，并没有找到很好的入门学习路线或是大佬系统性的总结，只有零零散散的碎片知识。这给天文专业知识的传播与学习筑起了一道高墙。

3. 中国从事天文专业的（主要指天体物理、天体测量和天文技术与方法这三个专业）人数太少，与国外的人数相比，差了一到两个数量级。这就造成了天文领域高质量的中文资料寥寥无几，虽然有很多优秀的英文资料，但关键问题在于 —— **隔行如隔山，跨专业的同学往往连最基本的概念都不能搞清楚，中英文无法对照，都不知道用什么英文关键词或是概念去搜索相关的知识。**


> 以 `Catalog / Catalogue` 一词为例，笔者知道它是什么东西，也使用它做了很多研究工作。但是相隔了三四个月，一次偶然的情况下，才知道原来让我很困惑且导师、师兄师姐口中常说的 `星表` 一词就指的是它。在这之前我从未将 `Catalog - 星表` 给对照起来，因为在所有的中英词典里，都不会将 `Catalog` 翻译成 `星表`。
> <br></br>
> **没有什么理所当然。** 无独有偶，我先后问了 3 位同学，其中一位是在一次报告上将 `Catalog` 翻译成 `目录`，闹了个笑话才知道原来是 `星表`；而另外两位同学压根不知道，经过我的提醒才了解到本意。
> <br></br>
> 上面的例子也侧面反映了一个很现实的问题 —— 大家害怕打扰或是羞于向师兄师姐询问 :joy:。

基于以上 3 点，笔者决定破除这一壁障，**力将天文的知识进行系统性地归纳与总结**，方便大家作为 wiki 知识库查询的同时，也让以后的学弟学妹少走弯路，快速进入到科研状态。

当然，也更希望一个友好的 wiki 知识库能**不仅少劝退一部分天文人，而且吸引更多的有志之士投身于天文这一基础学科领域之中。**

<br></br>

## 目录

::: tip
暂定有以下几个部分

- 光谱学
  - 常见术语概念
  - 常用的光谱数据处理方法

- 恒星和恒星大气
  - 常见术语概念

- 实用工具与网站
:::


<br></br>

## 协作 

目前，这个 wiki 由笔者个人维护，且主要聚焦在**跨专业萌新**和**恒星光谱**这 2 个很小的范围内。由于个人的力量毕竟是有限的，同时为了契合 wiki 本身**多人协作写作**的含义，笔者希望有更多的伙伴们能够加入其中，丰富其中的资料，修改完善当中的错误和不足。

- 如果你会使用 GitHub 的 Pull Request (PR) 功能，欢迎直接提交你修改或是增添的内容；
- 如果不会也没关系，你可以在该项目下的 [issue](https://github.com/iScottMark/Astro/issues) 留言，指出错误之处，或是写下补充的内容。

当然，通过邮箱 :email: [maxiaoxiao@nao.cas.cn](smpt://maxiaoxiao@nao.cas.cn) 直接联系笔者也是可以的。

总之，欢迎一切的意见和建议 :smile:。
